# 第3章 项目管理

## 0 项目管理的概念

- 项目管理：将知识、技能、工具和技术应用于项目活动，以满足项目需求。
- 项目管理涉及管理许多活动，这些活动在整体上有助于项目成功。包括人员管理、需求管理、预期管理、任务管理、承诺管理、风险管理、沟通管理、变化管理、资源管理、依赖管理、合同管理、供应商管理。
- 项目经理的主要职责就是清除妨碍团队进度的障碍。

## 1 【经验教训23】工作计划，必有摩擦

- 人类是单线程工作的，即同时只能完成一项任务，在多任务之间只能来回切换。
- 心流状态：沉浸式地进入某些工作，会全神贯注于该活动，拒绝外界干扰。
- “中断”和“任务转换”会使知识工作者至少损失15%的时间。

> 减少情境转换的建议：
> 1. 按时间块安排日程，以创建更明确的专注边界。
> 2. 养成单日单任务的习惯。
> 3. 使用例行流程在从一项任务迁移到下一项任务时清除注意力残留。
> 4. 定期休息，给自己短短地充个电。

- 理想工作时间的典型平均数大约是每天5小时。

## 2 【经验教训24】不要胡乱估算，拍个脑袋完蛋

- 当你的问题说明摸棱两可、假设不确定时，你的估计也会开始变得不准确。
- 将估计的形式改为从最好情况到最差情况的范围。

## 3 【经验教训25】冰山底下有的是东西

- 项目的开发时间越长，可预见它的规模会变得越大。
- 在开发过程中，大型项目的需求集通常每个月增长1%到3%。
- 迭代开发方法承认，冰山在最开始只会展露一角，并不会浮现全貌。
- 处理需求增长的一个方法就是在项目计划中建立应急缓冲。
- 证明应急缓冲是必要的，最好的办法就是展示你是如何根据组织中以往项目经验来计算它们的。
- 每个月的需求增长率按照2%计算，这个增长率可以使一个60个月的项目最终产品比最初估计的大一倍以上。

## 4 【经验教训26】谈判要能打，数据是筹码

- 数据的收集：
    - 和知情且有经验的团队成员一起工作，它们了解新项目涉及的工作类型。
    - 根据当时掌握的信息来估计项目的规模，包括不确定性因素和基于以往经验的预期增长，可以使用宽带德尔菲法。
    - 做出一些假设，这些假设会影响估计。
    - 参考在类似项目上的过往经验，记录有关项目规模、估算、实际结果、风险和意外情况等方面的数据。
    - 评估参考项目与新项目的模型契合度，判断新项目的不同特征对估算产生何种影响。
    - 根据以前的生产力测量，计算出最有可能的、悲观的和乐观的用时和成本估计。

- 原则式谈判：
    - 对事不对人：构建一个有说服力的案例来改变他们的立场。
    - 关注利益、弱化立场：了解对方的利益，让你更具同理心。
    - 创造共赢选项。
    - 坚持使用客观标准。

## 5 【经验教训27】要想估算不乱猜，历史数据少不了

- 个人、团队和组织应养成记载估计时长与实际结果的习惯。
- 历史数据来源：个人经验、当前项目、组织的集体经验、类似项目的行业平均水平。
- 软件指标：规模（需求、功能点、用户故事、故事点、类等）、工作量（追踪创建每个交付产品或完成每项工作所需的工时）、时间、质量。
- 指标的金科玉律是使用数据进行理解与改进，而不是进行奖惩。

## 6 【经验教训28】估算不是谈恋爱，不按个人开心改

- 区分估算与目标非常重要。
- 如果所依赖的历史数据并不适合对当前项目的估算，可以就范围、资源或质量进行商讨，看看是否有地方可微调，使之达到一个可接受的程度。

## 7 【经验教训29】离关键路径远一点儿

- 若想缩短项目时间，你需要找到压缩关键路径上的任务的方法。
- 使自己尽可能快地跃迁出关键路径。

## 8 【经验教训30】任务没完成，你一分钱都拿不到

> 可悲的例子：  
> “哟，Phil，你的那个子系统实现得怎么样了？”  
> “哇咔咔，快了，大概完成90%了。”  
> “几周前不就已经90%了吗？”  
> “话是这么说，但这次是真的90%了！”

- 如果你跟别人说，“我已经完成了，除了......”，那就是没完成。
- 在项目早期，团队应逐项列出用来确定完成特定待办项、任务或迭代的标准，可以用检查单来帮我们规定必须完成的工作，以便确认某项任务或产品增量功能是否完成。
- 评估完成度：
    - 将巨石任务分割成多个小任务，完成每个小任务可能需要4\~6个工时。
    - 统计已完成的小规模的小任务，跟踪小任务的完成情况。
- 跟踪需求状态：每个需求的状态可以是已验证、延期、删除。

## 9 【经验教训31】项目多变，放机灵点

- 软件项目的五个维度：范围、质量、排期、预算和职员。
- 常见的权衡是以牺牲质量为代价来缩短排期或增加功能。
- **一个零自由度的项目大概率会失败**。

## 10 【经验教训32】要么控制项目风险，要么被它反杀

- 风险即未发生的潜在问题。
- 辨别软件风险（识别风险）：
    - 头脑风暴：审查团队所做的所有假设，包括那些用于估计的假设，因为不稳定的假设可能会带来风险。
    - 资料汇编：从软件图书中提取大量的风险清单。
    - 内部经验：检查组织在以前项目中的几类信息。

## 11 【经验教训33】客户不是永远都是对的小公主

- 一个成熟的业务分析师能察觉出客户提出的诉求，实际上是对于一个解决方案的构思，并能提出问题来揭示潜在的问题。
- 经理可能不知道用户如何执行工作的所有细节，经理的经验很可能已过时了。
- 尊重“道理”：客户总是有理由的，应做到尊重客户的观点，努力理解它，并在适当的情况下满足需求。

## 12 【经验教训34】我们在软件里假装了太多事

- 俄罗斯谚语：**“信任并予以核实”**。信任与我们共事的人，但也必须核实他们的信息，并确认根据这些信息所做的工作是否正确。
- 团队和组织有时会声称他们在遵循一个特定的过程或方法，但实际上可能貌合神离，也行他们遵守了流程中的某些部分，但跳过了其他一些他们认为不方便、耗时或难以遵循的部分。
