# 第4章 文化与团队合作

## 0 文化与团队合作的概念

- 一个组织是否已经牢固建立了一种改进的文化，最好的标识就是，新的态度、做法和行为是否长存，甚至在主要领导者离开后依然存在。
- 显性文化元素有助于所有团队成员接受共同价值观，从而促进合作。
- 团队契约：一个确定共同价值观、作战规则及行为规范的协议。

> 显性文化元素，提升软件开发团队的生产力和团队成员的快乐值：
> - 安全、舒适的物理环境。
> - 诚信、开放的合作环境。
> - 团队的情感凝聚力，互相支持力。
> - 具有挑战性、明确目的性且可行的工作。
> - 正确的工具。
> - 对所从事工作的自主权和决定权。
> - 在技术上做出贡献、在专业上得到成长的机会。

## 1 【经验教训35】知识并非此消彼长

- 如果我给你一些我的知识，我自己仍拥有这块知识。
- 一个健康的组织会促进自由知识交流和持续学习的文化。
- **隐瞒组织知识的人会构成一种风险**：他们创造了一个知识瓶颈，会阻碍他人工作。（技术绑票）
- 管理层应奖励那些无私传递他们所知道的知识的人，而非将知识私藏的人。

知识转移规模化：
- 技术随谈：轮流学习某个章节，然后在午餐及学习会议上与大家分享。
- 演讲与培训：正式的技术演讲与培训课程是在整个组织内交流知识的好实践。
- 文档：只要团队成员把书面文档作为一种有用的资源来使用，它就是一种可高度利用的组织资产。
- 可交付的模板与样例：在公司软件开发部门寻找好的需求规范、设计文档、项目计划、流程描述及其他事项。
- 技术同行评审
- 讨论组：讨论的参与者可以针对问题迅速提供多种观点。

> 你无须成为某个主题的世界级专家，也能为他人提供帮助，只需拥有一些有用的知识块，并愿意分享它。

## 2 【经验教训36】压力再多，莫乱承诺

- 承诺在依赖链中不断积累，每个承诺的接受者都依赖于做出承诺之人。
- 保持进度的一个方法是在承诺中建立应急缓冲机制，从而应对估计的不确定性、不断变化的需求及其他意外情况。

## 3 【经验教训37】培训实践不落地，大力不会出奇迹

> 为什么生产力并未达到预期水平？思考以下问题：
> - 你的团队在做什么冗余的事？
> - 你的团队目前正在做什么可以增加价值的事？是否可以再进一步？
> - 你的团队没有做什么？若他们真的做了，是否能加速他们的工作？
> - 还有什么拖慢进度的原因？

- 提高生产力的方法：
    - 停止做那些对项目、产品或客户没有增值的工作。
    - 提高团队产品的质量。
    - 需要了解时间都在哪里被浪费了。
    - 提高团队成员的个人能力。

- 培训是一个强大的绩效提升杠杆，但前提是人们把学到的东西真正运用到工作中去。

## 4 【经验教训38】权力的背面是责任

| 角色 | 权利 | 责任 |
| :-- | :-- | :-- |
| 客户 | 1.期望业务分析师了解你的业务和目标。</br> 2.收到一个满足你的功能需求和质量期望的系统。</br> 3.改变需求  | 1.让业务分析师和开发人员了解你的业务。</br> 2.拿出时间来提供和确认需求。</br> 3.将需求的变更及时传递给开发团队。  |
| 开发者 | 1.让你的知识产权得到他人的承认和尊重。 </br> 2.知道每个需求的优先级。<br/> 3.对你的工作生成和更新估计。 | 1.尊重他人的知识产权，只有在获得许可的情况下才能复用他们的作品。<br/> 2.告知客户新的和重排优先级的需求对进度的影响。</br> 3.使你的估计尽可能精准，并尽快调整排期以反映现实情况。 |
| 项目经理或发起人 | 1.期望开发者生成高质量的软件。</br> 2.设定项目目标、建立排期表。 | 1.提供环境、资源和时间，使开发者能生产出高质量的软件。</br> 2.尊重开发者的估计，并避免给开发人员施加压力，让他们在不现实的时间安排内完成工作。 |
| 自主团队 | 1.管理你的能力，控制如何执行一个冲刺工作，并确定工作何时完成。 | 1.确定一个冲刺工作的目标，创建一个冲刺工作的待办项，评估冲刺工作目标的日常进展，并参与回顾，以评估冲刺工作的进度，并创建一个改进计划。 |

- 我们最大的责任是公平对待所有专业的同行，并给予敬意。

## 5 【经验教训39】毫厘距离，千里隔阂

- 近距离固然美妙，但我们也必须意识到每个人需要最少的干扰下完成工作。

## 6 【经验教训40】小型同地办公土办法，规模大了它就用不上

- 团队成员相距越远，需要的流程结构就越多。
- 随着组织承担更大、更复杂的项目，他们必须相应地扩展工作流程和方法。
- 人们需要为较大的项目写下更多的信息，以便其他人知道正在发生什么，同时对需求、决策、业务规则、估计和衡量标准的持久化集体记忆的作用就越发凸显。

## 7 【经验教训41】工作方式转型，文化挑战不轻

- 采用新流程比灌输文化要简单得更多。
- 健康的软件工程文化包含共同的价值观、行为和技术实践。
- 一般人们说“我支持”的时候，往往是在说“如果这件事发生了，我没意见”，或者“这听起来不错。”
- 为实现预期的业务结果，一个以流程为导向的文化变革倡议应达到两个目标：制度化和内化。
- 当团队成员已内化新的方法和行为时，他们会自发地以这种方式工作，因为这是他们知道的完成工作的最佳方式。

## 8 【经验教训42】秀才遇到兵，有理说不清

- 一个人在你眼里看起来不讲道理，可能不是在保护他们的合法权益，只是在捍卫一个根深蒂固的立场。
- 如果一个人不讲道理时缺乏知识导致的，那就尝试对其进行教学。
- 为确保无人不讲道理，去试着理解对方的目标、优先事项、压力、驱动力、恐惧和限制吧。


    