# 第6章 过程改进

## 0 过程改进的概念

- 软件过程改进（SPI）的目标是降低开发和维护软件的成本。
- 过程改进的实现目标的手段，目标是优越的商业成果，至于怎样才算是优越的商业成果，由自己定义。
- 成功的过程改进需要时间，组织需要坚持足够长的时间才能获益。

## 1 【经验教训51】管理切忌人云亦云，亦步亦趋

- 在你确定采用任何新的开发方法之前，问问自己：“是什么阻止我们今天取得更好的结果？”
- 根因分析是一种反向思考的过程，多次询问“为什么”，直到找到可以通过精心选择的改进措施解决的问题。
- 鱼骨图的方式能聚焦参与者的思考，以及快速达到对情况的清晰理解，效果非常显著。
- 与其追求被宣传的最热门的新事物，不如尝试进行根因分析。

## 2 【经验教训52】有什么好处，主语用“我们”而非“我”

- 参与领导及改进工作的人应该能够坚定地回答“对我们有什么好处”这个问题。
- 在审查别人的工作中，个人有以下好处的回报：
    - 每次看同事编写的代码，都能学习到一些东西。
    - 更好地了解项目的某些方面。
    - 审查可以在项目团队间传播知识，从而提高整个团队的绩效。
- 员工有责任遵循已建立的团队和公司的开发实践。

## 3 【经验教训53】痛点是第一更改力

- 过程改进应强调首先扑灭火源，然后预防火灾，以此来减少项目带来的痛苦。
- 为了激励人们参与改进计划，对于减轻痛苦的承诺必须超过付出努力本身的不适。

项目痛点的常见例子：
- 无法按计划交付产品。
- 发布存在过多缺陷或功能不足的产品。
- 无法跟上变更请求的处理。
- 创建的系统在不进行大量返工的情况下无法被轻松扩展。
- 提供的产品无法充分满足客户需求。
- 处理系统故障，迫使支持人员在半夜工作。
- 与对当前技术问题和软件开发方法理解不足的管理者相处。
- 饱受未被识别或减缓的风险之苦。

## 4 【经验教训54】欲落新规，怀柔不断

- 没有人能真正改变别人的想法、行为或工作方式。

变革者可以采取的温和且不懈施加压力的方法：
- 明确变革计划的目标、动机和所追求的关键成果。
- 选择度量方式（关键绩效指标），以展示朝目标进发的进展及这些变革对项目绩效的影响。
- 设定切实可行的目标和期望。
- 将变革计划视为具有活动性、可交付成果、里程碑和责任的项目。
- 保持变革计划的可见性，使其成为状态回报会议和报告的常规内容。
- 让人们对承诺执行某些SPI活动负责。
- 争取一些早期的小胜利，以展示变革计划已经开始产生成果。
- 即使是小的成功也应该公开展示。
- 提供新工作方式所需的培训。

## 5 【经验教训55】众人已栽之失，莫要重蹈覆辙

- 从别人那里获取知识比自己攀爬每一条学习曲线要高效得多。
- 本书重点：分享作者在职业生涯中获得的见解，以节省在了解和尝试应用同样的实践所花费的时间。
- 从想法到日常实践的转变总是涉及一条学习曲线。
- 积累一个充满良好实践的工具箱，只要一种不同的技术比你现在正在使用的技术更好，就把它放进你的工具箱。

## 6 【经验教训56】无招胜有招

- SPI目的不是遵循流程，而是通过应用流程获得比其他方式更好的业务成果。
- 不要教条地遵循过于规定性的流程或方法。
- 没有哪种软件开发方法如此完美，以至于团队不敢根据自己认为可以增值的方式定制它。
- 建议所有团队成员积累工具和实践，以完成自己的工作，并与他人共同努力实现共同目标。

## 7 【经验教训57】用文档模板践行自适应哲学

- 敏捷项目在最小化文档工作的同时，仍然必须记录必要的项目信息。
- 与其他合理的过程组件一样，一个好的模板将支持你的工作，而不是帮倒忙。

## 8 【经验教训58】不要祈祷下一个项目会更好，好好学习来得更实在

- 回顾是一个学习和改进的机会。
- 回顾试图回答4个问题：
    1. 我们做得好的地方是什么，我们希望重复这样做？
    2. 哪些方面做得不好，我们下次应该有所改进？
    3. 发生了什么事让我们感到惊讶，可能会成为我们未来需要考虑的风险？
    4. 是否有我们尚未理解的事情，需要进一步调查？

- 进行回顾时，必须充分考虑并尊重所有参与者的意见。
- 回顾的结构：
    - 输入：团队成员（经验和情绪）、项目记录（事件与衡量标准）
    - 输出：吸取的经验教训、组织风险清单、改进的行动计划（最重要）

## 9 【经验教训59】软件行业总在做无用功

- “遗忘过去必将重蹈覆辙”
- 组织将这些从痛苦经历中获得的知识记录在一个经验教训的收藏集中，而不是以口头传统形式在篝火旁传播。