# 第4部分 架构设计

## 1 业务架构设计

### 1.1 核心关注点和理解误区

- 前置步骤：通过分析需求明确系统的业务范围和边界、可行性分析。
- 业务架构的核心关注点：
    - 业务架构设计关注的是正确的问题，而不是寻找正确的答案。
    - 业务架构设计应当关注功能性需求。
    - 业务架构设计的关注视角是企业整体层面。
- 业务架构的理解误区：
    - 业务架构无用论
    - 忽视了数据在业务架构中的重要性。
    - 将业务架构简单等同于线下业务流程梳理。

### 1.2 业务架构的设计方法

输入：企业战略、需求说明书和系统上下文模型等。

设计步骤：
1. 价值模型：价值链模型（基本性活动和支持性活动）、价值流模型（核心类和支撑类）
2. 服务蓝图：考虑企业最终实现这个价值所需要的实体。
3. 业务流程图：对服务蓝图中的业务功能进行展开描述。
4. 领域模型


## 2 应用架构设计

### 2.1 核心关注点和理解误区

- 核心关注点：应用编排能力，实现各个应用的协同。
- 应用拆分和整合的思路：
    1. 应用拆分：明确应用自身的定位。
    2. 应用整合：交互维度、数据维度、接口维度。
- 应用架构的理解误区：
    - 将应用架构用于单个应用中。
    - 忽视了应用的拆分成本。
    - 忽略非功能性需求在应用架构设计中的重要性。

### 2.2 应用架构的设计方法

输入：业务架构建模输出（价值模型、服务蓝图、业务流程和实体模型等）、业务规则、非功能性需求

设计步骤：
1. 将业务流程场景化。
2. 对应用进行迭代式的拆分和整合，并绘制应用架构图和应用交互关系图。

> **注：**
> - 应用架构图中的元素都是应用或微服务、而不是功能模块。
> - 在同一层次上元素的粒度应该是相同的。
> - 最好将外部系统也在图中体现出来，可以在侧边栏中单独呈现。

3. 应用产品化：通过设计可配置的参数、规则引擎或者插件机制等方式实现。

输出：应用分层架构图、应用交互关系图和产品化规则等。


## 3 数据架构设计

### 3.1 核心关注点和理解误区

- 核心关注点：流转或交换产生价值、数据的聚合效应
- 数据架构的理解误区：
    - 没有梳理清除数据架构和业务架构之间的关系，数据架构设计要尽可能提前。
    - 认为数据架构师应用架构的附带设计。

### 3.2 数据架构的设计方法

输入：业务架构建模输出（价值模型、服务蓝图、业务流程和实体模型等）、应用架构设计输出（应用架构分层图、应用交互关系图等）、非功能性需求

设计步骤：
1. 进行数据建模并确定数据归属。
2. 进行数据分布的设计，以应用架构分层图为基础绘制数据分布视图。
3. 进行数据流转的设计，以应用架构分层图为基础绘制数据流转视图（描述应用之间的数据传输内容、传输方式、数据变换以及传输过程等）。
4. 进行数据集成的设计，以应用架构分层图为基础绘制数据集成视图。

输出：数据ER模型、数据分布视图、数据流转视图和数据集成视图。

## 4 技术架构设计

### 4.1 核心关注点和理解误区

- 核心关注点：现阶段最为适合的技术、技术外购、使用开源方案、技术需要自主掌控、技术升级、技术提前调研规划等。
- 理解误区：
    - 认为技术实现的功能越多越好。
    - 认为技术越新越好，越先进越好。
    - 以技术为主的思维模式。
    - 过于依赖场景来进行技术选型决策。

### 4.2 技术架构的设计方法

输入：应用架构设计输出（应用架构分层图、应用交互关系图等）、数据架构设计输出（数据ER模型、数据分布视图、数据流转视图和数据集成视图）、非功能性需求。

设计步骤：
1. 技术选型：按照“需求->场景->目标->架构方案”思路来梳理。
2. 以应用架构分层图为基础绘制技术栈图。
3. 根据系统最终运行的环境信息，绘制物理部署架构图。

输出：技术选型结果、技术栈图和部署架构图。

## 5 架构设计的整体维度审视

- 业务目标对齐：架构能否满足系统提供价值或功能的目标。
- 能力与目标对齐：企业自身能力在要求的限定条件下满足目标。
- 架构的平衡性：软件系统的子系统和模块之间的匹配程度、系统具备适应动态变化的能力。
- 短期利益与长期利益：寻找一个平衡点，确保既满足当前需求又符合未来发展要求。
- 架构的可追溯性：在软件系统架构设计过程中，能够清晰地追踪和记录架构设计、实现等各个阶段所作出的决策以及背后的原因。

> 可追溯性的好处：
> 1. 提高系统稳定性和可维护性。
> 2. 促进团队类内知识共享。
> 3. 有助于团队内部形成相对统一的思想。
> 4. 帮助架构师尽可能简化设计。
